Przeglšd literatury:
1. http://osilek.mimuw.edu.pl/index.php?title=Sztuczna_inteligencja/SI_Modu%C5%82_8_-_Gry_dwuosobowe#Pe.C5.82ny_mini-maks
Opisany został tutaj model gry dwuosobowej. Podsatwowe zasady tego modelu to:
     W grze uczestniczy dwóch graczy.
    Gracze wykonujš ruchy naprzemiennie.
    W każdej sytuacji na planszy jest skończona liczba możliwych do wykonania ruchów.
    Sytuacja na planszy i wykonany ruch jednoznacznie wyznaczajš następnš sytuację na planszy.
    Każda możliwa sytuacja na planszy może być jednoznacznie zaklasyfikowana do jednej z następujšcych kategorii:
        wygrana pierwszego gracza,
        wygrana drugiego gracza,
        remis,
        sytuacja nierozstrzygnięta. 
Każda gra w powyższym modelu moze zostać opisana poprzez drzewo gry. Węzły drzewa gry odpowiadajš sytuacjom na planszy. Gałęzie wychodzšce z każdego węzła reprezentujš wszystkie możliwe (ze względu na reguły gry i aktualnš sytuację na plaszy) ruchy odpowiedniego gracza. Każda z tych gałęzi prowadzi do węzła potomnego zwišzanego z kolejnš sytuacjš na planszy, osišganš po wykonaniu odpowiedniego ruchu, w której ruch będzie wykonywać drugi z graczy.
Strategie minmaksowe opieraja się na założeniu, że przeciwnik wybiera zawsze najkorystniejszy dla siebie ruch. Każdemu wezłowi drzewa przypisywane sš liczbowe oceny. Gracz uczestniczšcy w rze będzie dšżył do wyboru maksymalizujacego ocenę węzła, zas przeciwnik do wyboru minimalizujacy takš ocene. 

2. http://www.mimuw.edu.pl/~awojna/SID/wyklady/gry.pdf
Podobnie jak w pierwszej pozycji opisany jest model gry dwuosobowej. Pedrzstawiona została strategiagian Minmax. Przedstawiona została równiez przykładowa implementacja takiej strategii.

3. http://4programmers.net/Delphi/Gotowce/K%C3%B3%C5%82ko_i_Krzy%C5%BCyk_na_5
Przykładowa implementacja fry kółko krzyk. Przykładowa implementacja modułu sztucznej inteligencjidla tej gry.

4. http://neverstopbuilding.com/minimax
Opis gry kółko krzyżyk i przykladowa implementaja. Objasniony algorytm minmax i przykładowa jego implemntacja.

5. https://www.ntu.edu.sg/home/ehchua/programming/java/JavaGame_TicTacToe_AI.html
Implementacja algorytmu minmax i alfa-beta bedšcy zmodyfikowanš wersjš minmax.

6. http://www.codeproject.com/Articles/778260/AI-based-Tic-Tac-Toe
Implementacja gry kółko i krzyżyk z wykorzystaniem algorytmu minmax.